DISEÑO DE SISTEMAS OPERATIVOS 

PRACTICA MEMORIAS

SEPTIEMBRE 2011

AUTORES

	GUZMAN HERREROS DE TEJADA, Alvaro	53619102F	040088
	MORATILLA VARGAS, Juan Manuel		53441167T	040328

CONTENIDO

	Esta práctica consiste en el desarrollo de una aplicación (“memon”) que 
	permita conocer el comportamiento de un programa con respecto a su uso 
	de memoria dependiendo de la cantidad de memoria física disponible y del
	algoritmo de reemplazo utilizado. Esto permite al alumno enfrentarse a 
	situaciones muy similares a las que un gestor de memoria debe 
	enfrentarse en su trabajo real, y a poder entender el uso de memoria que
	los programas necesitan. El estudio se va a centrar en las regiones de 
	código, regiones de datos que tengan o no un valor al inicio del 
	programa, al heap y a las regiones correspondientes a archivos 
	proyectados de forma privada o compartida.

	El desarrollo de esta práctica se ha ido realizando de forma 
	incremental. Se han complementado la versión inicial y la versión 
	intermedia. La versión final no se ha podido completar ya que se ha 
	decidido que se han cumplido un número considerable de requerimientos 
	pedidos. Por tanto el archivo MARCO.C no ha sido modificado.

	En la versión inicial se ha comenzado por la comprobación de que la 
	dirección es válida. Para ello se realiza un bucle que recorriese cada 
	región y utilizando los datos de la dirección inicial de cada región, 
	el número de páginas y el tamaño de las mismas, para calcular si la 
	dirección apunta a una dirección válida. A continuación se busca 
	completar el tratamiento de los fallos con reemplazamiento y sin 
	reemplazamiento. Para ello se reserva un marco y en caso de que la 
	llamada devuelva un -1 se añade un fallo con reemplazamiento y se llama 
	a la función REMPLAZO() para que seleccione el marco que se ha de 
	reemplazar. A continuación se introduce la información en la entrada de 
	páginas correspondiente para así poder saber más adelante si el fallo 
	fue forzado o no. Se actualizan los permisos de la página desalojada 
	para que vuelva a ejecutar la función si se vuelve a referenciar. Por 
	último se almacena el número de marco en la entrada de página.

	En la versión intermedia se han efectuado cambios en la estructura de la
	entrada a la tabla de páginas a medida que han sido necesarios para 
	poder controlar los factores necesarios para un correcto funcionamiento 
	y control de los fallos. En esta ocasión se modifica el algoritmo 
	anterior se devuelven los permisos originales menos PROT_WRITE si el bit
	de enMemoria es 0, o si el bit enMemoria es 1 se devuelven los permisos 
	originales y se modifica el bit pagModif a uno 1.


	En la relación de ficheros usados en la práctica decir que se han 
	modificado los siguientes:
		- fallo.c: se ha completado la rutina fallo_pagina de la forma 
			que se ha ido describiendo anteriormente.
		- mapa.c: se han completado las siguientes rutinas:
  			•cambio_tam_region: dados el tamaño necesario y la 
  				dirección, se calcula la region a la que apunta 
  				la dirección, se consulta el tamaño ocupado y se
  				reajusta teniendo en cuenta el nuevo tamaño.
			•iniciar_entrada_tpag: inicializa con los valores 
				correctos una entrada a tabla de páginas.
			•liberar_entrada_tpag: se consulta el número de marco y 
				en caso de no ser -1 se desaloja.
			•busqueda_region: es una función auxiliar, que nos 
				permite dada una región y una dirección saber si
				dicha dirección apunta a alguna parte de esa 
				región.
		- mapa.h: se ha completado la estructura de la entrada a tabla 
			de páginas añadiendo los siguientes bits de control:
			• numMarco: necesario para saber el número de marco que 
				tiene asignado, si no tiene contendrá el 
				valor -1.
			• pagModif: necesario para saber si la página ha sido 
				modificada.
			• pagAcceso: necesario para saber si se ha accedida con 
				anterioridad.
			• enMemoria: necesario para saber si se encuentra en 
				memoria principal.
			• pagOrigen: necesario para saber si se conserva de 
				forma original.

	Los demás archivos no han sido modificados.
	
COMENTARIOS

	
